Equipos
de rescate altamente experimentados y
calificados continúan tras el rastro de
tres montañistas que desaparecieron en
las cumbres de nuestro nevado, el más
alto del Perú, el Nevado Huascarán, a
más de 6000 m de altura. Estamos
hablando de Alejandro Ugarte, Freddy
Mendoza y Artidoro Salas. En el caso de
Alejandro, la última comunicación que se
produjo fue el día martes con su novia y
al día siguiente se pudo, a través de su
reloj, un reloj que tenía la información
[música] satelital, transmitir la
ubicación exacta donde ellos se
encontraban para iniciar el trabajo de
búsqueda. La zona se ha descrito como
una zona denominada y conocida como la
garganta, que se encuentra justamente
ahí. donde se unen las dos paredes
[música] de la montaña. Esta es
temporada alta para el montañista. ¿Por
qué? La cumbre se presta, tiene la nieve
suficiente. Es conocido que en esta
época los aventureros, aquellos amantes
del montañismo, vayan al Huascarán. Sin
embargo, coincide con esto también un
importante incremento y una velocidad en
el deshielo de eh nuestros glaciares.
Pero repetimos, el reloj que llevaba uno
de ellos, en este caso Alejandro Ugarte,
fue fundamental para transmitir la
última información que se tiene sobre la
ubicación. Es una imagen que pusimos
ayer y que hoy volvemos a repetir para
ustedes. El punto rojo, fíjense al
centro de la pantalla, es el que ubica
exactamente la posición de los tres
montañistas. No eran todo el grupo, hubo
dos que bajaron con anticipación, pero
ellos tres se rezagaron. Hubo problemas,
un pequeño derrumbe, otro derrumbe y de
pronto quedaron atrapados, ¿no? Este
punto en realidad que está entre la
cumbre y esta primer campo, campo dos
creo que le denominan, es justamente el
lugar a donde ellos habían llegado, más
de 6000 m de altura. Hay helicópteros
que no pueden llegar a esa altura. Sin
embargo, se ha estrado, se ha intentado
juntar los mayores esfuerzos posibles
para poder transportar a los rescatistas
hasta un punto y que de ahí partan con
la ayuda de porteadores y de equipo
especializado, tomando en cuenta que
tienen que llevar también equipo para
ofrecer el primer [música] auxilio y
tener alimentación y agua para todos
estos días. Alejandro de la Fuente del
equipo de Ocurre Ahora, nos cuenta cómo
así se ha convertido el Huascarán, este
nevado emblemático, en una suerte de
trampa mortal debido a los cambios que
se producen en la geografía y en la
temperatura producto del cambio
climático. La nota,
mientras tres montañistas continúan
desaparecidos en el Huascarán, la
montaña vuelve a cobrar una vida.
¿Qué convierte a este nevado en una de
las montañas más peligrosas del planeta?
No solo es el techo del Perú con 6700 m
sobre el nivel del mar, es también el
nevado tropical más alto del mundo.
A más de 6,000 m, cada paso exige un
esfuerzo enorme. Respirar cuesta y el
frío llega a niveles extremos. Tenemos
temperaturas de -10 hasta -20º, pero va
a depender mucho del viento y el viento
puede llevar la temperatura arriba en el
campo 2 a -40 o -35 gr.
Sin embargo, no solo la temperatura es
un escollo, escalar es a veces una
odisea. En el nevado, una avalancha lo
cambia todo y traza nuevas rutas.
Hablamos con el andinista Beto Pinto,
quien se comunicó con Ocurre ahora desde
la misma zona de la emergencia. Esta
avalancha que acaba de pasar el día de
en esta mañana acaba de cambiar
totalmente la ruta de la del lugar
denominado La garganta.
La garganta es uno de los sectores más
conocidos de la ruta. Es también uno de
los más temidos por los montañistas.
Una zona que combina grandes bloques de
hielo con enormes rocas. El
calentamiento de los glaciares se ha
convertido en un enemigo mortal.
Cada vez aparecen más fracturas de hielo
y hay más desprendimientos, así que cada
año es más difícil escalar. La montaña
tropical más alta del mundo y la verdad
es muy accidentado con el cambio
climático y siempre ha sido ha tenido
esta zona de la garganta muy compleja y
también desde el campo dos hacia la
cumbre muchas avalanchas. Ha habido
muchos accidentes aquí.
Acá el frío extremo congela manos y pies
en cuestión de minutos si no existe la
protección adecuada. Por eso quienes
desafían esta montaña no solo utilizan
un abrigo.
Usamos equipamiento especial y aparte de
eso, pues las carpas y las [música]
botas tienen que ser de botas dobles
para nosotros poder venir acá. Y
el Huacarán es una montaña que puede
llevar hasta 7 días recorrer y que
demanda esfuerzos extremos.